### 2010-07-03 latex/dissertacao/avaliacao.tex

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software que contêm entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades. Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

Este capítulo está divido em quatro seções. Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo. A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede.

Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:

\begin{itemize}
	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
\end{itemize}

O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si. É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios. De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.

Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos. Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.

A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.

@@

\begin{section}{Função de Classificação de Redes}

Uma função de classificação de redes quanto ao software-realismo pode ser definida da seguinte forma:

@@

onde $x$ é uma rede. A função C é chamada de função de classificação, pois classifica qualquer rede como software-realista ou como não software-realista. O objetivo da avaliação apresentada neste capítulo é determinar se existe alguma rede $x$ gerada por um dos modelos tal que C($x$) = 1.

Para auxiliar a definição formal de $C$, foi desenvolvida a métrica $S$, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software, em uma escala contínua de 0 a 1. O valor de $S$ para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:

@@

Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$. Seja $\overbar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$. Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:

$$
S_0 = \overbar{S} - 3 \sigma
$$

A definição de $S_0$ é arbitrária. A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\overbar{S}$. Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal. Por isso, a regra dos três sigmas foi usada apenas como inspiração para uma definição arbitrária.
\end{section}

\begin{section}{Validação da Função de Classificação}

%	enunciar hipóteses e critérios de sucesso.
%	delineamento experimental: coleta, extração, medição, análise

Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas. Nesta seção a função de classificação é validada segundo dois critérios. Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas. Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.

Foi desenvolvido um experimento em 4 fases. Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos. A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado. Então, foi computada a classificação de cada rede (na verdade, foi um experimento split, 2/3...). Por fim, os resultados foram interpretados.

>>>>

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos. Tal condição, no entanto, não é suficiente para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa. É importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.

Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}. Redes de software são, por definição, software-realistas. Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.

O objetivo deste capítulo é avaliar se os modelos são capazes de gerar redes software-realistas. , com uma escolha adequada de valores para os parâmetros,

Para apoiar a avaliação dos modelos, foi desenvolvida uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas. Essa função foi então aplicada a redes geradas pelos três modelos. Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. A partir daí foram identificadas regras práticas que permitem prever a categoria de uma rede gerada pelos modelos a partir da análise dos parâmetros usados na geração.

% Este capítulo está divido em quatro seções. Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo. A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede. 
% 
% Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
% 
% \begin{itemize}
% 	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
% 	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
% \end{itemize}
% 
% O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si. É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios. De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.
% 
% Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos. Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.
% 
% A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.

@@

\begin{section}{Uma Função de Classificação de Redes}

Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE_YANG. Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas. Dada a subjetividade do conceito de software-realismo, a função de classificação proposta é construída com base em amostras de redes de software (consideradas software-realistas) e redes de outros domínios (consideradas não-software realistas).

A função de classificação deve ser precisa. Em outras palavras, quando aplicada a um conjunto de redes, a maioria das redes classificadas como software-realistas devem de fato ser software-realistas. A precisão da função é estimada com base ...

\begin{section}{Definição}

Dada uma rede $x$, uma função que classifica $x$ segundo seu software-realismo, C($x$), pode ser assim descrita:

$$
C(x) ~=~ 
\left\{
\begin{array}{cl}
1 & \mbox{se $x$ é software-realista;} \\
0 & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

Não é possível determinar diretamente se uma rede arbitrária é software-realista, uma vez que o conceito de software-realismo é informal. Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$) definida informalmente.

Optamos por uma definição que se baseia no aprendizado de exemplos das duas categorias de redes. Seja $R$ um conjunto de redes consideradas software-realistas e $\bar{R}$ um conjunto de redes consideradas não software-realistas. A função proposta, C($x$, $R$, $\bar{R}$), classifica uma rede, $x$, tomando como referência os conjuntos $R$ e $\bar{R}$.

A função C($x$, $R$, $\bar{R}$) é definida a partir das funções $\mathrm{S}(x, R)$ e $\mathrm{S}_0(R, \bar{R})$:

$$
C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
\left\{
\begin{array}{cl}
1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R})$ \\
0 & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede. O valor de $S_0(R, \bar{R})$ representa um limiar de software-realismo. Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista (valor 1); nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista (valor 0).

A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), definida no Capítulo XXX como o coeficiente de correlação entre os perfis de concentração de tríades das redes. O valor da função $\mathrm{S}(x, R)$ é definido como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes de $R$:

$$
\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
}{|R|} \mathrm{,}
$$

se baseia na métrica de similaridade entre redes definida no Capítulo XXX, sim($x$, $y$), equivalente ao coeficiente de correlação entre os perfis de concentração de tríades das redes. A função pode ser definida da seguinte forma:

$$
C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
\left\{
\begin{array}{cl}
1 & \mbox{se }$x$ é software-realista;} \\
0 & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

Uma função que classifica uma dada rede, $x$, em uma das duas categorias, pode ser descrita da seguinte

Como não se sabe determinar se uma rede é ou não software-realista, é preciso recorrer a uma aproximação

Sejam $R$ um conjunto de redes consideradas software-realistas e $\bar{R}$ um conjunto de redes consideradas não software-realistas. Uma função que classifica uma dada rede, $x$, em uma das duas categorias, pode ser descrita da seguinte forma:

Propomos uma função de classificação

A distinção entre as duas categorias não é evidente. Apenas analisando a estrutura de uma rede, é possível identificar uma característica que determine a categoria à qual a rede pertence? Uma possível característica seria a distribuição dos graus dos vértices. Sabe-se que redes de software possuem uma distribuição livre de escala. Tal característica, no entanto, não é suficiente

Abordagem

 Uma função de classificação, neste caso, pode ser definida da seguinte forma:

% método/algoritmo de aprendizagem de máquina

Nesta seção é definido um procedimento para se construir uma função que classifica redes em dois grupos: redes software-realistas e redes não software-realistas. Uma função desse tipo pode ser definida da seguinte forma:

@@

onde $x$ é uma rede. A função C($x$) é chamada de função de classificação, pois classifica qualquer rede como software-realista (valor 1) ou como não software-realista (valor 0). O objetivo da avaliação apresentada neste capítulo é determinar se existe alguma rede $x$ gerada por algum dos modelos tal que C($x$) = 1.

Para auxiliar a definição formal de C($x$), foi desenvolvida a métrica $S$, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software, em uma escala contínua de 0 a 1. O valor de $S$ para uma rede $x$, S($x$, $R$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:

$$
\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
}{|R|} \mathrm{,}
$$

@@

A equação não define completamente a função C($x$). Uma definição completa depende da escolha de um conjunto $R$ de redes de software e de um valor para o limiar $S_0$. A escolha de $S_0$ tem como objetivo aumentar a acurácia da função, isto é, o número de redes corretamente classificadas pela função.

Uma forma de otimizar o valor de $S_0$ é através da coleta de dois conjuntos: $R$, um conjunto de redes de software, e $\bar{R}$, um conjunto de redes de outros domínios. A união dos conjunto $R$ e $\bar{R}$ forma o conjunto $U$, ou universo. Para tanto, é calculado o valor de S($x$) para cada rede, isto é, a similaridade média entre cada de $R \cap \bar{R}$ e as redes de $R$. Então cada valor de S($x$) é considerado como $S_0$ e a acurácia de C($x$) é calculada. O valor de S($x$) com a maior acurácia é escolhido então como o valor de $S_0$.

% Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$. Seja $\bar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$. Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:
% 
% $$
% S_0 = \bar{S} - 3 \sigma
% $$
% 
% A definição de $S_0$ é arbitrária. A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\bar{S}$. Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal. Por isso, a regra dos três sigmas foi usada apenas como inspiração para uma definição arbitrária.
\end{section}

\begin{section}{Avaliação da Função de Classificação}

%	enunciar hipóteses e critérios de sucesso.
%	delineamento experimental: coleta, extração, medição, análise
% ---
% acurácia de teste: 0.973846153846154
% função aprovada:
%   limiar: 0.809316572577955
%   acurácia: 0.984732824427481
%   precisão: 0.970149253731343
%   recall: 1.0
%   f_measure: 0.984848484848485
% ---
% java -cp weka.jar weka.classifiers.rules.OneR -B 6 -v -t lf2.csv
% ten-fold stratified cross-validation

Na seção anterior foi apresentado o arcabouço de uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas. Nesta seção a função é instanciada a partir da coleta de redes de software (conjunto $R$) e de redes de outros domínios (conjunto $\bar{R}$). A função é então avaliada segundo dois critérios. Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas. Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.

Foi desenvolvido um experimento em 4 fases. Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos (conjunto $\bar{R}$). A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado, as quais constituem o conjunto de redes de software (conjunto $R$). A partir daí o classificador foi avaliado através de validação cruzada estratificada. Determinou-se que o classificador constrói funções capazes de determinar com alta acurácia a classe de redes analisadas (software-realista ou não-software realista). A partir daí, a função foi instanciada com o conjunto $U$ completo.
